Vediamo infine il
divieto di abuso di dipendenza economica.
L’articolo 9 della legge 192 del 1998
prevede che un’impresa non può abusare dello stato di dipendenza economica nel
quale si trova un’impresa cliente o fornitrice.
Quando un’impresa è in stato di dipendenza economica?
Quando dipende da un’altra società, che è in grado di determinare un eccessivo squilibrio di
diritti e di obblighi tra le due imprese nel corso del rapporto commerciale.
C’è abuso di dipendenza economica
quando l’impresa predominante:
-	impone condizioni contrattuali
ingiustificatamente gravose o discriminatorie
-	interrompe arbitrariamente le relazioni commerciali in atto
-	non rispetta i termini di pagamento
Per l’abuso di dipendenza economica non è necessario che l’impresa:
1)	abbia una posizione dominante sul mercato, basta che sia predominante rispetto all’impresa
cliente o fornitrice;
2)	abbia causato un pregiudizio alla concorrenza del mercato,
basta soltanto all’impresa dipendente.
Se la pratica abusiva di dipendenza economica danneggia solo l’impresa dipendente
e non ha effetti pregiudizievoli sul mercato, l’AGCM non ha
competenza ad intervenire, e l’impresa dipendente può ricorrere soltanto al giudice civile.
Se, invece, la pratica di dipendenza economica, non danneggia solo
l’impresa dipendente, ma anche i concorrenti, i consumatori e il mercato,
può intervenire anche l’AGCM.